# **Инструкция по работе с системой контроля версий Git**

![Эмблема Git](git.jpg)

Git (произносится «гит») — распределённая система управления версиями. Проект был создан Линусом Торвальдсом для управления разработкой ядра Linux, первая версия выпущена 7 апреля 2005 года. На сегодняшний день его поддерживает Джунио Хамано.

## Инициализация репозитория

Чтобы создать (инициализировать) новый репозиторий нужно в терминале ввести команду:

    git init

Репозиторий будет создан в той папке, из которой вызывалась команда

## Проверка состояния репозитория

Чтобы проверить текущее состояние репозитория нужно ввести в терминале команду:

    git status

## Добавление изменения к отслеживанию версионности

Чтобы добавить сделанное изменение к отслеживанию (поместить в индекс) нужно ввести команду:

    git add <имя файла>

где вместо <имя файла> вводится путь к файлу относительно расположения репозитория.

## Фиксация изменений

Чтобы зафиксировать изменение используется команда:

    git commit

В таком случае откроется окно для ввоба краткого описания сделанных изменений.

Чтобы сделать это одновременно с фиксацией используется команда:

    git commit -m "комментарий"

## Просмотр истории изменений

Чтобы посмотреть историю изменений используется комада

    git log

Для просмотра изменений с выводом одного коммита в одну строку используется команда

    git log --oneline

Для просмотра всех имеющихся коммитов используется команда

    git log --all

Для просмотра лога с графическим изображением веток используется команда

    git log --graph

Все указанные флаги могут использоваться вместе:

    git log --all --oneline --graph

## Просмотр различий между изменениями

Для просмотра отличий между текущим состоянием репозитория и последним сохраненным изменением используется команда

    git diff

Можно также посмотреть разницу между любыми двуми коммитами. Для этого используется команда

    git diff <хэш1> <хэш2>

## Переключение на нужное изменение

Чтобы переключиться на нужный коммит используется команда

    git checkout <хэш>

## Ветки в Git

### Создание новой ветки

Чтобы создать новую ветку используется команда

    git branch <имя_ветки>

### Просмотр всех веток

Чтобы посмотреть какие ветки существуют и на какой мы находимся используется команда

    git branch

### Переключение между ветками

Чтобы переключиться на другую ветку используется команда

    git checkout <имя_ветки>

### Слияние веток

Чтобы влить одну ветку в другую необходимо находясь в целевой ветке (КУДА будем делать слияние) выполнить команду

    git merge <имя_вливаемой_ветки>

### Конфликты при слиянии

Если одна и та же строка в разный версиях записана по разному возникнет конфликт.
Чистый гит автоматически сохраняет оба изменения, далее требуется вручную внести нужные правки и сделать коммит.

VSСode дает возможность выбрать какое изменение сохранить (входящее, существующее или оба).

### Удаление ветки

Чтобы удалить ветку, которая больше не нужно (например после слияния) используется команда

    git branch -d <имя_ветки>


## Предложения к дополению инструкции по работе в *github*
Для работы в *github*, нужно сперва зарегистрироваться, войти в аккаунт и создать репозиторий.
В самом меню создания репозитория мы прописываем ему имя и делаем все нужные манипуляции, которые там нужно сделать.
После создания нашего репозитория, на сайте будет предложена для копирования ссылка. Мы ее копируем и после следуем инструкции, которая будет указана на сайте.

После вышеуказанных де  ствий, мы должны указать локальному git-y по какому адресу ему обращаться:
    
    git remote origin <ссылка адрес>
Эта команда указывает локальному *git-у* по какому адресу нужно обращаться. 

ПОтом на м нужно переименовать нашу главную ветку:
    
    git branch -M main 
Это команда, которая переименовывает основную ветку (*master*) в *main*
 
Обязательно нам нужно "привязать" локальный репозиторий к удаленному:
    
    git push -u origin main
Эта команда для  образовании связи ("подружить") локального *git-a* c *github-ом*.

После того, как мы сделали все вышеуказанные действия, мы можем изменять и добавлять текст. Так как в локальном репозитории есть новые изменения, эти изменения нужно отправить на удаленный репозиторий в *github*. Это можно и нужно сделать через команду *git push* :

    git push
С помощью этой команда, мы отправляем новые изменения в удаленный репозиторий.

## Удаленная работа в *github*
Для удаленной работы в *github* потребуется всего лишь интернет и девайс для входа в него.
В своем аккаунте находим нужный нам репозиторий и в файле находим *edit this file*. Это позволит нам вносить правки в нашем файле.
После вносенияя правок в наш файл, нужно сделать сохранение с помощью *commit changes*. 
Чтобы перенести новые изменения в локальный репозиторий, которые были добавлени через *github* на нужно прописать команду:
    
    git pull
С помощью команды *git pull*, которыю мы вводим в локальном репозитории, мы "вытягиваем" новые правки с удаленного репозитория.

    git config pull.rebase
Чтобы решить конфликт, который может возникнуть в ситуации, когда удаленный репозиторий "ушел вперед", а локальный в сравнении с удаленным давно не обновлялся, нужно сперва сделать настройку командой *git config pull.rebase*, потом вводим *git pull* а потом уже *git push*.
Эти действия обеспечат нам сперва перенос изменений с удаленного на локальный (могут быть конфликты, которые необходимо будет решыть) и позволят нам совершить команду *git push*.

## Инструкция по копированию чужого репозитория с github

 Чтобы скопировать чужой репозиторий, нужно имень ссылку на него. После перехода на сайт *github.com* с нужным репозиторием, находим слово *FORK* и по всплывающим подсказкам копируем репозиторий на свой аакаунт вышеуказанного сайта.
   
    git clone <сылка>
 
 В программе *Visual Code* через меню создаем новую папку и уже в непосредственно в этой новой папке в терминале пишем *git clone* и через пробел ссылку на скопированный репозиторий (читать в предыдущем пункте).
 Данное действие еще не дает права вносить изменение в скопированный репозиторий, поэтому мы пишем (смотреть ниже)
    
    cd <название (добавленной новой папки репозитория) папки>
после прописания этого действия, появится доступ к изменениям клонированного репозитория.
